## 某些问题

### 第二章

* 特权级的相关描述可能有些问题。（这个已经在评论区发布了，看情况更新文档）

### 第四章

* 4-5应用地址空间布局插图起始地址应为 `0x10000`
* 强调`translated_ref`不能跨页，相对来说`UserBuffer`可以跨页

### 第五章

* `waitpid`加上一个option感觉就很爽

### 第六章

* 块缓存是否被及时刷新
* 文件系统里面使用`Mutex`而不是`UPSafeCell`，是否有相关说明

### 第七章

* [x] `sigaction`的语义不明

* [x] `user_lib`里面`sigaction`的接口根据一贯的风格应该是`&mut`

* [x] `sys_kill`的接口有歧义，体现在测试用例`sig_simple2`中，比如传进去的到底应该是10还是`1<<10`?

  更新：从[IBM](https://www.ibm.com/docs/en/zos/2.4.0?topic=functions-kill-send-signal-process)的文档看来应该是10而不是`1<<10`。其中明确指出了是最多一个信号。

* 从[这里](https://linux.die.net/man/2/sigreturn)来看，`sigreturn`在Linux中的实现似乎是：每当调用signal handler的时候，Linux都会为应用重新创建一个栈让signal handler跑在上面，在创建这个栈的时候最下面的`ra`会被设置为`sigreturn`使得handler返回之后自动回到`sigreturn`进行回收和恢复上下文工作（顺带一提，这种玩法还能够被用在第八章的线程handler上面）。这意味着在Linux中，这个函数不应该被应用手动调用。另外，信号应该是per-thread的。

  既然如此我们仔细想一下具体实现吧？从栈帧布局来看，似乎只要直接把ra和fp压进去就行了？此时是在用户态，那么ra也必须指向一段用户态代码，然后这段用户态代码调用`sigreturn`回到内核态回收资源？还是有点复杂，我们目前不考虑了。

* 应避免在多线程进程中使用`sigprocmask`，而应该使用`pthread_sigmask`。Tutorial目前应该采用的是当`how`为`SIG_SETMASK`的语义：就是直接总体上设置当前进程屏蔽的信号集合。那么我们后续是否要修改呢，或者是换成一个其他的名字？参数名最好换成`sigset`，这样更加明确一些

* 那么比较令人疑惑的还剩下一点：per-action的mask是如何设置并生效的？应该是在`sigaction`调用的时候设置并在执行signal handler的时候生效的。

* [x] `ctrl+c`的原理有待观察

  目前`ctrl+c`的逻辑在`Stdin`里面，但其实这个逻辑应该实现在`user_shell`里面，不然的话`infloop`无法`ctrl+c`

  目前在`sig_ctrlc`里面，是不断轮询`getchar`，这样能够触发`stdin`，但是一般情况下应该是怎么搞呢？

  看到一篇`tty`的[深度好文](http://linusakesson.net/programming/tty/index.php)

> **行编辑**
>
> 从终端的角度来说，OS应该提供编辑缓冲区以及退格等功能而非应用（应用应该尽可能简单），这些功能应该由line discipline默认开启
>
> 一些更高级的应用则将line discipline设置为raw模式从而自行处理所有行编辑命令
>
> 内核提供多种不同的line disciplines，但是同一时间只能有一个接入到某个给定的串行设备，默认的被称为`n_tty`
>
> **会话管理**
>
> `tty`driver：使得用户可以同时运行多个程序，但同一时间最多只与一个程序交互（这里开始有了前台和后台进程{组？}之分，只有前台进程能够连接到标准输入输出；当后台进程尝试输出到标准输出的时候，它应当被暂停）；`tty` driver并非“活着的”（alive），意思是说它作为一个数据结构只会被被动调用。如果我没理解错的话，`tty`驱动应该是负责将标准输入输出正确绑定到前台进程上。
>
> 一个`tty`设备是`uart`驱动、line discipline（负责行编辑）和`tty`驱动（负责会话管理）的三元组
>
> **任务控制**
>
> 每一个管道流水线（pipeline）都是一个进程组，可以被统一控制。父进程`fork`出来的子进程在同一个进程组中。shell比较特殊，每启动一个新的管道流水，都会创建一个新的进程组
>
> `tty`驱动被动的维护当前前台进程的进程ID。会话leader（即shell）则会在有必要的时候对它显式更新。
>
> 每个会话（包含多个job）都被一个会话leader（也就是shell，同样是一个job）管理；`tty`驱动（内核数据结构）会维护会话leader进程组和前台进程组；虽然所有的进程都绑定到相同的标准输入输出，但是只有前台进程组能够读写`tty`设备，如果其他进程组尝试这样做将会被内核通过信号暂停
>
> **信号...**
>
> `tty`设备文件也属于UNIX文件，可以被读写，还可以通过`ioctl`配置。然而，`ioctl`需要由应用发起，因此当内核需要与应用异步通信的时候无法使用。信号是允许内核与应用异步通信的一种机制，内核发给应用的通常是致命的信号。
>
> 用作掩码的时候，似乎当前tutorial的实现不太匹配。
>
> `SIGINT`原理：当`^C`出现在输入流的时候，`SIGINT`由`tty`驱动发送给当前的前台进程（组）。这样看来先前`stdin`的实现还是有点道理的。注意`tty`驱动是在内核态的，参考实现如`drivers/char/tty_io.c`。
>
> **一个例子**
>
> 当按下`^Z`之后，line discipline子系统立即发信号`SIGTSTP`给前台进程组...后面很复杂，其实我们只是想知道到底是谁发了信号？
>
> **思考**
>
> 考虑一种最简单的情况：串口（输入输出设备）|串口驱动|`tty`驱动（因为纯用户态貌似搞不定？）|连接到该tty的多进程
>
> 首先，多进程里面有一个会话leader，也就是shell，（同一时间）有一个能实际与I/O打交道的前台进程，剩下的则是后台进程
>
> 这些进程统称为一个会话，连接到一个tty设备
>
> 那么当按下`^C`的时候，比如是在中断处理的时候将字符加入缓冲区（又称输入流），发现这个字符是`^C`之后，应该在加入缓冲区的同时进行处理：找到tty设备绑定到的会话的前台进程然后发一个`SIGINT`的信号给它，这种做法需要在内核里面维护前台进程是哪个。另一种做法可能是直接发一个`SIGINT`的信号给终端，然后在终端的`SIGINT`信号handler中再发`SIGINT`信号给前台进程。
>
> 无论如何，可以看到问题的关键在串口驱动这一端。第九章之前我们将标准I/O读视为一个被动调用的接口，是不能满足这里的需求的。在引入串口中断之后，问题可以得到解决。所以不妨将`^C`放在第九章里面吧（可以作为用户态编程作业？）。鼓励一下自己：似乎对于I/O的理解又有进步。
>
> 根据上面的分析，我们先将`^C`的测例删掉，第九章再加回来。
>
> ```rust
> #![no_std]
> #![no_main]
> 
> extern crate user_lib;
> use user_lib::console::getchar;
> use user_lib::*;
> 
> const LF: u8 = 0x0au8;
> const CR: u8 = 0x0du8;
> 
> fn func() {
>     println!("signal_handler: caught signal SIGINT, and exit(1)");
>     exit(1);
> }
> 
> #[no_mangle]
> pub fn main() -> i32 {
>     println!("sig_ctrlc starting....  Press 'ctrl-c' or 'ENTER'  will quit.");
> 
>     let mut new = SignalAction::default();
>     let old = SignalAction::default();
>     new.handler = func as usize;
> 
>     println!("sig_ctrlc: sigaction");
>     if sigaction(SIGINT, &new, &old) < 0 {
>         panic!("Sigaction failed!");
>     }
>     println!("sig_ctrlc: getchar....");
>     loop {
>         let c = getchar();
> 
>         println!("Got Char  {}", c);
>         if c == LF || c == CR {
>             break;
>         }
>     }
>     println!("sig_ctrlc: Done");
>     0
> }
> 
> ```
>
> 

* [x] `sig_tests`各测例的病情有待观察。

  前情提要：`func`打印字符串并`sigreturn`，`func2`是一个`print("")`的死循环，`func3`打印一行`interrupt`然后`sigreturn`（和`func`有什么区别？）

  `failsignum`:看上去还行

  `kill`:注册`SIGUSR1`的handler为`func`，然后通过`kill`给自己发一个`SIGUSR1`

  `multiprocsignals`:父进程给子进程发一个`SIGUSR1`，子进程则是注册`SIGUSR1`的handler为`func`（备注：这两者的先后关系理应没有影响，但是子进程最好spin，否则可能看不到`func`的输出）

  `restore`:这个单纯为了测试`sigaction`在new和old之间转换的正确性

  `k_ignore`:首先屏蔽`SIGSTOP`，然后再给自己发一个`SIGSTOP`，那么理应没有任何影响

  `k_stop_cont`:父进程sleep 5秒之后给子进程发`SIGCONT`然后等待子进程；子进程给自己发`SIGSTOP`然后sleep 1秒，之后退出。这里首先是sleep的使用有些诡异

  `k_fallignorekill`:这个是测试不允许给`SIGKILL`注册handler([这里](https://linux.die.net/man/2/sigaction)提到了不允许给`SIGKILL`或`SIGSTOP`注册handler)

  `final_sig_test`:父进程先sleep 1秒，然后给子进程通过kill发一个`SIGALRM`，然后再sleep 1秒，然后给子进程发`SIGKILL`；子进程注册`SIGUSR1`的handler为`func2`，注册`SIGALRM`的handler为`func3`，然后给自己发一个`SIGUSR1`(参考[这篇文章](https://linuxhint.com/sigalarm_alarm_c_language/)，`SIGALRM`似乎另有作用，因此将`SIGALRM`换成`SIGUSR2`更好；此外，观察到这个测例有一定概率崩溃，原因不明，可能父进程sleep的时间更长会好一些)。**问题应该出在信号嵌套，现在已经完成简化。**

* [ ] 第七章的`user_shell`已经支持管道了，但文档没有更新（或者这个可以留作习题？）

* [ ] 管道的文档好像没有介绍：在fork的时候，子进程继承父进程的管道，同时引用计数增加

* [ ] 输入输出重定向的时候使用`dup2`而不是`dup`会更加灵活

* 参考xv6，也许可以把`SIGALRM`留做习题？

* 来自Stanford cs110的assignment 3：使用`ptrace`系统调用实现一个tracer

* 来自Stanford cs110的assignment 4：自制一款shell，其中有一些有趣的功能：使用`&`创建后台任务；使用`fg`命令（后面跟着一个job，就是一条流水线，的编号）将一个停止的任务或者正在运行的后台任务拿到前台；使用`bg`命令将一个停止的任务放在后台继续运行；使用`slay`命令杀死一个进程或者一条流水线中的某个进程；使用`halt`和`cont`命令暂停/继续一个进程；使用`jobs`命令打印目前的任务列表。

* 先看一下原版代码的实现思路。原版的思路是介绍了进程控制块中新增的内容、各个系统调用的实现、然后是响应信号的整体流程：首先，在Trap处理完毕之后`trap_return`返回用户态之前，会调用`handle_signals`尝试处理信号（在`handle_signals`中似乎并不会调用`exit_current`，只是将控制块里面的`killed`标记成true）；`handle_signals`会不断循环将所有可能的信号执行完毕才会返回，而里面是会不断的调用`check_pending_signals`，当然其中也有一些其他逻辑；先看一下`check_pending_signals`吧，就是遍历所有的信号类型依次尝试处理，执行的条件是当前进程接收到了该信号且该信号没有被进程全局屏蔽且该信号没有被当前信号处理函数屏蔽，执行方法是根据信号类型（仅根据信号类型就行吗？）决定后续调用`call_kernel_signal_handler`还是`call_user_signal_handler`。`kernel_handler`就是对于`STOP`和`CONT`有特殊处理，对于其他信号就是直接`kill`掉；`user_handler`就是如果处理函数存在则调用，不存在直接ignore。这里的逻辑其实有点奇怪，不过时间原因我们不改了。

* [ ] 列一下文档的大纲。从数据结构来看，与`sigaction/sigprocmask`（静态）相关的是`signals,signal_mask,signal_actions`；与动态执行相关的则是`handling_sig,killed,frozen,trap_ctx_backup`

* [x] 修改信号测例的时候居然找到了管道实现的一个bug...逆天。在`0..loop_read`循环这里，如果最后一次循环也正好填满user buffer似乎有问题。

### 第八章

* 线程handler不用应用手动调用`exit`
* 兼容信号处理模块：per-process还是per-thread?

## 总体代码更新

* 类似于`TaskControlBlock`的`Clone` trait
* 文件系统一节非常奇怪的`get_mut`之类的东西（命名不当，其他章节也有出现`get_*`的接口，好像不太Rust）

* 参考一下第九章里面`UPIntrFreeCell`的`exclusive_session`接口，感觉还是挺舒服的

  注：这个不用手动回收，在函数调用边界的时候大概比较好用，但是其他时候就不怎么灵活了
  
* 每次编译完应用之后都会有一大堆输出...

* `user_lib`逐渐有些臃肿了，拆分一下模块会更好

## 文档更新

* 一种比较好用的模式可能是：接口定义->测例分析->内核实现
* 算法合集
  * 第四章：内存管理&页表替换
  * 第五章：各种调度
  * 第六章：也许有不同的文件系统实现？
  * 第八章：并发（这一章总体都需要重铸）

